A review of research on tourism demand forecasting: Launching the Annals of Tourism Research Curated Collection on tourism demand forecasting 
Haiyan Song, Richard T.R. Qiu, Jinah Park, 2019

- 211개의 관광 산업 수요 예측 연구 리뷰 논문에 기반한 관광 산업 수요 예측 동향 분석 - 

관광 산업 수요 예측 기법은 크게 시계열 모델(Time series Model), 계량 경제 모델 (Econometric model), AI 모델 3 가지로 나눌 수 있다.

Time series

시계열 모델은 시간 변수에 종속적인 변수가 변화하는 패턴을 이해하여 예측하는 모델이다. 기본적인 시계열 모델으로 자기회귀모델(Autoregressive: AR)과
이동평균모델(Moving Average: MA)이 존재하며 두 모델을 모두 적용한 자기회귀이동평균모델(ARMA)도 수요예측에서 널리 쓰인다. 논문에 따르면 ARMA 모델은
자기회귀누적이동평균(ARIMA)과 계절성 ARMIMA(SARIMA)와 같이 다양하게 변형되어 사용되며, 211개 연구 중 시계열 분석 기법을 사용한 연구가 118개이고
이 중 60% 이상이 ARIMA-type Model을 사용하였다. 그리고 관광의 본질적 특성으로 인하여 많은 연구에서 SARIMA나 Holt-Winters Model과 같이 계절성이 반영되는 
기법들이 많이 사용되었고 정확도도 계절성이 미반영된 기법에 비하여 우수한 것으로 나타났다(Lim, C., & McAleer, M. (2001c). Monthly seasonal variations: Asian tourism to Australia. Annals of Tourism Research, 28(1), 68–82.).



 Econometric
시계열 모델이 과거의 데이터를 기반으로 수요를 예측하는 반면 계량경제모델은 인과관계 구조를 설정하거나 다양한
독립 변수가 미래 수요에 얼마나 유의하게 영향을 미치는지에 대해 초점을 맞춘다. 계량경제 예측 모델은 잠재적인 인과
관계를 설명하는 것에서 시작하여 유효한 변수들 중 결함이 있는 변수를 구분하는 과정을 수행한다.
가장 기본적인 모델은 단순회귀분석모델(Single static regression: SR)이 존재한다. 1990년대 연구에서 SR은 특정 변수가
현재의 값에 미치는 영향력을 확인하기 위해 사용되었지만, 최근에는 관광 수요 예측 기법을 평가하는데 주로
사용된다(Athanasopoulos, G., Hyndman, R. J., Song, H., & Wu, D. C. (2011). The tourism forecasting competition.).

관광 산업의 수요와 다양한 경제적 요인들의 관계를 설명하기 위해서 사용되는 현대의 계량 경제 기법으로는 Distributed Lag(DL)과
Autoregressive Distriuted lag model(ADLM) 그리고 Error Correction model(ECM)이 존재한다. DL은 현재의 값에 대해서 과거의
요소들 까지 고려한다는 장점을 가지고 있으나 여러 한계점으로 인해 최근 연구에서는 ADLM을 선호하며 DL은 수요 예측 평가에
주로 사용된다(Hu, Y. C., Jiang, P., & Lee, P. C. (2018). Forecasting tourism demand by incorporating neural networks into Grey–Markov models).
계량경제 모델에서 주로 사용되는 기법은 ADLM과 ECM 기법이며 논문에서 조사한 211개의 연구중 111개 연구가 계량경제모델을 사용했고
그 중 ADLM 기법을 사용한 연구가 26개 ECM 기법을 사용한 연구가 24개였다. 그리고 최근 정적 단일 방정식을 사용하는 ADLM, ECM과 달리
시계열 모델인 ARIMA, SARIMA에 외생 변수를 포함한 ARIMAX, SARIMAX 기법을 사용한 연구들도 나타나고 있다. ADLM과 ECM은 관광 산업 수요와
요인들간 인과관계를 강조한 반면 ARIMAX, SARIMAX는 관광 수요의 역동성을 파악하는 데 초점을 맞추고 있다.

홍콩의 공항 수요 예측 연구(Tsui, W. H. K., Balli, H. O., Gilbey, A., & Gow, H. (2014). Forecasting of Hong Kong airport's passenger throughput.)에서는
장기 예측에 있어서 ARIMAX 모델이 SARIMA 모델 보다 더 높은 정확도를 보였다. 그리고 일본의 한국 관광 수요 예측 연구(Park, S., Lee, J., & Song, W. (2017). Short-term forecasting of Japanese tourist inflow to South Korea using Google trends data.)
에서는 SARIMAX 모델이 SARIMA나 Holt-Winters 모델과 같은 일반적인 시계열 모델보다 높은 정확도를 보였다.

마지막으로 시계열 모델인 BSM에서 외생 변수를 추가한 구조 시계열 모델(Structural Time Series Model: STSM)을 사용한 연구도 찾아볼 수 있다. 
STSM은 추세와 계절 및 주기 구성요소를 강조하여 외생 변수의 영향을 파악할 수 있다. 



AI 모델

가장 널리쓰이는 AI 모델중 하나는 인공신경망모델(Artificial Neural Network: ANN)이다. ANN 모델은 불완전한 데이터를 처리하거나
거의 모든 종류의 비선형성을 처리할 수 있는 강력한 실행성과 유연성을 가지고 있는 것으로 입증되었다. 이러한 점 때문에 
다양한 수요 예측 연구에 ANN 모델이 사용되며 실제로 전통적인 선형 및 비선형 기법들 보다 비교적 더 정확한 수요 예측을 하였다.
하지만 ANN 모델이 이론적 배경이 부족하고 입력과 출력 사이의 숨겨진 층인 'black box'로 인하여 많은 비판을 받고 있다. 이로 인해
ANN 모델 이외 AI 기법인 Support Vector regression(SVR) Fuzzy time series, Rough Sets Approach, Grey Theory 등 다양한 기법들이
관광 산업 수요 예측에 사용 되고 있다. 
최근 연구에서는 전처리된 데이터에 한해서 기존의 시계열 모델이 ANN 모델보다 우수하다는 결과 발표된 바 있다.(Cang, S., & Yu, H. (2014). A combination selection algorithm on forecasting).
이에 따라 ANN 모델을 단독으로 사용하기 보다는 기존의 시계열 모델과 혼합한 Combining ANN 모델이 관광 산업 수요 예측에서 각광받고있다. Nor, Nurul, Rusiman은 2018년 논문에서 Box-Jenkins와 ANN 모델을
혼합만 모델을 제시하였고(Nor, M. E., Nurul, A. I., & Rusiman, M. S. (2018). A hybrid approach on tourism demand forecasting.), Chen은 선형 모델(ARIMA)과 비선형 AI 모델(SVR)을 혼합한 모델을 제시하였다(Chen, K. Y. (2011). Combining linear and nonlinear model in forecasting tourism demand.).
SVR도 관광 산업 수요 예측 연구에서 자주 사용된다. SVR은 SVM(Support Vector Machine)의 매개변수 선택을 위한 유전자 알고리즘(GA)과 함께 사용하기 위해 제안되었고 GA-SVR이라는 Hybrid 모델이 만들어졌다.
그리고 Google Trends, Google Analytics, Baidu Index가 제공하는 데이터를 바탕으로 관광 수요 예측 연구를 수행한 경우도 존재한다(Li, S., Chen, T., Wang, L., & Ming, C. (2018). Effective tourist volume forecasting supported by PCA and improved BPNN using Baidu index).
하지만 이러한 데이터 중심 예측 기법을 도메인에 적용될 때 분석 결과에 대한 해석이 주관적일 수 있다. 따라서 데이터 중심의 기법의 경우 아직까지 기술적 한계를 내재하고 있지만 관광 수요 예측의 정확도를 비약적으로
높일 수 있기때문에 계속해서 관련 연구가 진행중이다.

Combination Model

논문에 따르면 2000년대 후반부터 Combinatioin 혹은 Hybrid 모델을 적용한 관광 수요 예측이 활발하게 진행되었다. Combination 모델이 적용된
24개의 연구중 21개에서 Combination 모델이 기존의 수요 예측 모델 보다 더 나은 결과를 보였다. Combination 모델을 구성하는 방법으로는 average-based methods, forecast
error-based weightings, regression-based integrations이 사용되었다. average-based 기법은 피타고라스 평균(산술, 기하, 조화)을 의미하며 적용하기 쉬운 모델에 해당한다.
forecast error-based weightings은 더 나은 정확도를 보인 모델에 더 많은 가중치를 부여하는 기법이다. Regression-based 기법은 하나의 수요 예측 기법을 하나의 변수로 입력하고
선형 혹은 비선형 회귀 분석을 수행하는 것이다. 